la biblioteca de babel
jorge luis borges
el universo que otros llaman la biblioteca se compone de un nmero indefinido, y
tal vez infinito, de galeras hexagonales, con vastos pozos de ventilacin en el medio,
cercados por barandas bajsimas. desde cualquier hexgono se ven los pisos inferiores y
superiores: interminablemente. la distribucin de las galeras es invariable. veinte
anaqueles, a cinco largos anaqueles por lado, cubren todos los lados menos dos su altura,
que es la de los pisos, excede apenas la de un bibliotecario normal. una de las caras libres
da a un angosto zagun, que desemboca en otra galera, idntica a la primera y a todas. a
izquierda y a derecha del zagun hay dos gabinetes minsculos. uno permite dormir de
pie otro, satisfacer las necesidades finales. por ah pasa la escalera espiral, que se abisma
y se eleva hacia lo remoto. en el zagun hay un espejo, que fielmente duplica las
apariencias. los hombres suelen inferir de ese espejo que la biblioteca no es infinita si
lo fuera realmente a qu esa duplicacin ilusoria? yo prefiero soar que las superficies
bruidas figuran y prometen el infinito... la luz procede de unas frutas esfricas que
llevan el nombre de lmparas. hay dos en cada hexgono: transversales. la luz que
emiten es insuficiente, incesante.
como todos los hombres de la biblioteca, he viajado en mi juventud he peregrinado
en busca de un libro, acaso del catlogo de catlogos ahora que mis ojos casi no pueden
descifrar lo que escribo, me preparo a morir a unas pocas leguas del hexgono en que
nac. muerto, no faltarn manos piadosas que me tiren por la baranda mi sepultura ser
el aire insondable mi cuerpo se hundir largamente y se corromper y disolver en el
viento engendrado por la cada, que es infinita. yo afirmo que la biblioteca es
interminable. los idealistas arguyen que las salas hexagonales son una forma necesaria
del espacio absoluto o, por lo menos, de nuestra intuicin del espacio. razonan que es
inconcebible una sala triangular o pentagonal. los msticos pretenden que el xtasis les
revela una cmara circular con un gran libro circular de lomo continuo, que da toda la
vuelta de las paredes pero su testimonio es sospechoso sus palabras, oscuras. ese libro
cclico es dios. bsteme, por ahora, repetir el dictamen clsico: la biblioteca es una
esfera cuyo centro cabal es cualquier hexgono, cuya circunferencia es inaccesible.
a cada uno de los muros de cada hexgono corresponden cinco anaqueles cada
anaquel encierra treinta y dos libros de formato uniforme cada libro es de cuatrocientas
diez pginas cada pgina, de cuarenta renglones cada rengln, de unas ochenta letras de
color negro. tambin hay letras en el dorso de cada libro esas letras no indican o
prefiguran lo que dirn las pginas. s que esa inconexin, alguna vez, pareci
misteriosa. antes de resumir la solucin cuyo descubrimiento, a pesar de sus trgicas
proyecciones, es quiz el hecho capital de la historia quiero rememorar algunos axiomas.
el primero: la biblioteca existe ab aeterno. de esa verdad cuyo colorario inmediato es
la eternidad futura del mundo, ninguna mente razonable puede dudar. el hombre, el
imperfecto bibliotecario, puede ser obra del azar o de los demiurgos malvolos el
universo, con su elegante dotacin de anaqueles, de tomos enigmticos, de infatigables
escaleras para el viajero y de letrinas para el bibliotecario sentado, slo puede ser obra de
un dios. para percibir la distancia que hay entre lo divino y lo humano, basta comparar
estos rudos smbolos trmulos que mi falible mano garabatea en la tapa de un libro, con
las letras orgnicas del interior: puntuales, delicadas, negrsimas, inimitablemente
simtricas.
el segundo: el nmero de smbolos ortogrficos es veinticinco. esa comprobacin
permiti, hace trescientos aos, formular una teora general de la biblioteca y resolver
satisfactoriamente el problema que ninguna conjetura haba descifrado: la naturaleza
informe y catica de casi todos los libros. uno, que mi padre vio en un hexgono del
circuito quince noventa y cuatro, constaba de las letras mcv perversamente repetidas
desde el rengln primero hasta el ltimo. otro muy consultado en esta zona es un mero
laberinto de letras, pero la pgina penltima dice oh tiempo tus pirmides. ya se sabe:
por una lnea razonable o una recta noticia hay leguas de insensatas cacofonas, de
frragos verbales y de incoherencias. yo s de una regin cerril cuyos bibliotecarios
repudian la supersticiosa y vana costumbre de buscar sentido en los libros y la equiparan
a la de buscarlo en los sueos o en las lneas caticas de la mano... admiten que los
inventores de la escritura imitaron los veinticinco smbolos naturales, pero sostienen que
esa aplicacin es casual y que los libros nada significan en s. ese dictamen, ya veremos
no es del todo falaz.
durante mucho tiempo se crey que esos libros impenetrables correspondan a lenguas
pretritas o remotas. es verdad que los hombres ms antiguos, los primeros
bibliotecarios, usaban un lenguaje asaz diferente del que hablamos ahora es verdad que
unas millas a la derecha la lengua es dialectal y que noventa pisos ms arriba, es
incomprensible. todo eso, lo repito, es verdad, pero cuatrocientas diez pginas de
inalterables mcv no pueden corresponder a ningn idioma, por dialectal o rudimentario
que sea. algunos insinuaron que cada letra poda influir en la subsiguiente y que el valor
de mcv en la tercera lnea de la pgina  no era el que puede tener la misma serie en
otra posicin de otra pgina, pero esa vaga tesis no prosper. otros pensaron en
criptografas universalmente esa conjetura ha sido aceptada, aunque no en el sentido en
que la formularon sus inventores.
hace quinientos aos, el jefe de un hexgono superior dio con un libro tan confuso
como los otros, pero que tena casi dos hojas de lneas homogneas. mostr su hallazgo a
un descifrador ambulante, que le dijo que estaban redactadas en portugus otros le
dijeron que en yiddish. antes de un siglo pudo establecerse el idioma: un dialecto
samoyedolituano del guaran, con inflexiones de rabe clsico. tambin se descifr el
contenido: nociones de anlisis combinatorio, ilustradas por ejemplos de variaciones con
repeticin ilimitada. esos ejemplos permitieron que un bibliotecario de genio descubriera
la ley fundamental de la biblioteca. este pensador observ que todos los libros, por
diversos que sean, constan de elementos iguales: el espacio, el punto, la coma, las
veintids letras del alfabeto. tambin aleg un hecho que todos los viajeros han
confirmado: no hay en la vasta biblioteca, dos libros idnticos. de esas premisas
incontrovertibles dedujo que la biblioteca es total y que sus anaqueles registran todas las
posibles combinaciones de los veintitantos smbolos ortogrficos nmero, aunque
vastsimo, no infinito o sea todo lo que es dable expresar: en todos los idiomas. todo: la
historia minuciosa del porvenir, las autobiografas de los arcngeles, el catlogo fiel de la
biblioteca, miles y miles de catlogos falsos, la demostracin de la falacia de esos
catlogos, la demostracin de la falacia del catlogo verdadero, el evangelio gnstico de
basilides, el comentario de ese evangelio, el comentario del comentario de ese evangelio,
la relacin verdica de tu muerte, la versin de cada libro a todas las lenguas, las
interpolaciones de cada libro en todos los libros, el tratado que beda pudo escribir y no
escribi sobre la mitologa de los sajones, los libros perdidos de tcito.
cuando se proclam que la biblioteca abarcaba todos los libros, la primera impresin
fue de extravagante felicidad. todos los hombres se sintieron seores de un tesoro intacto
y secreto. no haba problema personal o mundial cuya elocuente solucin no existiera: en
algn hexgono. el universo estaba justificado, el universo bruscamente usurp las
dimensiones ilimitadas de la esperanza. en aquel tiempo se habl mucho de las
vindicaciones: libros de apologa y de profeca, que para siempre vindicaban los actos de
cada hombre del universo y guardaban arcanos prodigiosos para su porvenir. miles de
codiciosos abandonaron el dulce hexgono natal y se lanzaron escaleras arriba, urgidos
por el vano propsito de encontrar su vindicacin. esos peregrinos disputaban en los
corredores estrechos, proferan oscuras maldiciones, se estrangulaban en las escaleras
divinas, arrojaban los libros engaosos al fondo de los tneles, moran despeados por los
hombres de regiones remotas. otros se enloquecieron... las vindicaciones existen yo he
visto dos que se refieren a personas del porvenir, a personas acaso no imaginarias pero
los buscadores no recordaban que la posibilidad de que un hombre encuentre la suya, o
alguna prfida variacin de la suya, es computable en cero.
tambin se esper entonces la aclaracin de los misterios bsicos de la humanidad: el
origen de la biblioteca y del tiempo. es verosmil que esos graves misterios puedan
explicarse en palabras: si no basta el lenguaje de los filsofos, la multiforme biblioteca
habr producido el idioma inaudito que se requiere y los vocabularios y gramticas de ese
idioma. hace ya cuatro siglos que los hombres fatigan los hexgonos... hay buscadores
oficiales, inquisidores. yo los he visto en el desempeo de su funcin: llegan siempre
rendidos hablan de una escalera sin peldaos que casi los mat hablan de galeras y de
escaleras con el bibliotecario alguna vez, toman el libro ms cercano y lo hojean, en
busca de palabras infames. visiblemente, nadie espera descubrir nada.
a la desaforada esperanza, sucedi, como es natural, una depresin excesiva. la
certidumbre de que algn anaquel en algn hexgono encerraba libros preciosos y de que
esos libros preciosos eran inaccesibles, pareci casi intolerable. una secta blasfema
sugiri que cesaran las buscas y que todos los hombres barajaran letras y smbolos, hasta
construir, mediante un improbable don del azar, esos libros cannicos. las autoridades se
vieron obligadas a promulgar rdenes severas. la secta desapareci, pero en mi niez he
visto hombres viejos que largamente se ocultaban en las letrinas, con unos discos de
metal en un cubilete prohibido, y dbilmente remedaban el divino desorden.
otros, inversamente, creyeron que lo primordial era eliminar las obras intiles.
invadan los hexgonos, exhiban credenciales no siempre falsas, hojeaban con fastidio
un volumen y condenaban anaqueles enteros: a su furor higinico, asctico, se debe la
insensata perdicin de millones de libros. su nombre es execrado, pero quienes deploran
los tesoros que su frenes destruy, negligen dos hechos notorios. uno: la biblioteca es
tan enorme que toda reduccin de origen humano resulta infinitesimal. otro: cada
ejemplar es nico, irreemplazable, pero como la biblioteca es total hay siempre varios
centenares de miles de facsmiles imperfectos: de obras que no difieren sino por una letra
o por una coma. contra la opinin general, me atrevo a suponer que las consecuencias de
las depredaciones cometidas por los purificadores, han sido exageradas por el horror que
esos fanticos provocaron. los urga el delirio de conquistar los libros del hexgono
carmes: libros de formato menor que los naturales omnipotentes, ilustrados y mgicos.
tambin sabemos de otra supersticin de aquel tiempo: la del hombre del libro. en
algn anaquel de algn hexgono razonaron los hombres debe existir un libro que sea la
cifra y el compendio perfecto de todos los dems: algn bibliotecario lo ha recorrido y es
anlogo a un dios. en el lenguaje de esta zona persisten an vestigios del culto de ese
funcionario remoto. muchos peregrinaron en busca de l. durante un siglo fatigaron en
vano los ms diversos rumbos. cmo localizar el venerado hexgono secreto que lo
hospedaba? alguien propuso un mtodo regresivo: para localizar el libro a, consultar
previamente un libro b que indique el sitio de a para localizar el libro b, consultar
previamente un libro c, y as hasta lo infinito... en aventuras de sas, he prodigado y
consumido mis aos. no me parece inverosmil que en algn anaquel del universo haya
un libro total ruego a los dioses ignorados que un hombre  uno solo, aunque sea, hace
miles de aos!  lo haya examinado y ledo. si el honor y la sabidura y la felicidad no
son para m, que sean para otros. que el cielo exista, aunque mi lugar sea el infierno. que
yo sea ultrajado y aniquilado, pero que en un instante, en un ser, tu enorme biblioteca se
justifique.
afirman los impos que el disparate es normal en la biblioteca y que lo razonable y
aun la humilde y pura coherencia es una casi milagrosa excepcin. hablan lo s de la
biblioteca febril, cuyos azarosos volmenes corren el incesante albur de cambiarse en
otros y que todo lo afirman, lo niegan y lo confunden como una divinidad que delira.
esas palabras que no slo denuncian el desorden sino que lo ejemplifican tambin,
notoriamente prueban su gusto psimo y su desesperada ignorancia. en efecto, la
biblioteca incluye todas las estructuras verbales, todas las variaciones que permiten los
veinticinco smbolos ortogrficos, pero no un solo disparate absoluto. intil observar que
el mejor volumen de los muchos hexgonos que administro se titula trueno peinado, y
otro el calambre de yeso y otro axaxaxas mlo. esas proposiciones, a primera vista
incoherentes, sin duda son capaces de una justificacin criptogrfica o alegrica esa
justificacin es verbal y, ex hypothesi, ya figura en la biblioteca. no puedo combinar
unos caracteres dhcmrlchtdj que la divina biblioteca no haya previsto y que en alguna de
sus lenguas secretas no encierren un terrible sentido. nadie puede articular una slaba que
no est llena de ternuras y de temores que no sea en alguno de esos lenguajes el nombre
poderoso de un dios. hablar es incurrir en tautologas. esta epstola intil y palabrera ya
existe en uno de los treinta volmenes de los cinco anaqueles de uno de los incontables
hexgonos, y tambin su refutacin. un nmero n de lenguajes posibles usa el mismo
vocabulario en algunos, el smbolo biblioteca admite la correcta definicin ubicuo y
perdurable sistema de galeras hexagonales, pero biblioteca es pan o pirmide o cualquier
otra cosa, y las siete palabras que la definen tienen otro valor. t, que me lees, ests
seguro de entender mi lenguaje?.
la escritura metdica me distrae de la presente condicin de los hombres. la
certidumbre de que todo est escrito nos anula o nos afantasma. yo conozco distritos en
que los jvenes se prosternan ante los libros y besan con barbarie las pginas, pero no
saben descifrar una sola letra. las epidemias, las discordias herticas, las peregrinaciones
que inevitablemente degeneran en bandolerismo, han diezmado la poblacin. creo haber
mencionado los suicidios, cada ao ms frecuentes. quiz me engaen la vejez y el
temor, pero sospecho que la especie humana  la nica  est por extinguirse y que la
biblioteca perdurar: iluminada, solitaria, infinita, perfectamente inmvil, armada de
volmenes preciosos, intil, incorruptible, secreta.
acabo de escribir infinita. no he interpolado ese adjetivo por una costumbre retrica
digo que no es ilgico pensar que el mundo es infinito. quienes lo juzgan limitado,
postulan que en lugares remotos los corredores y escaleras y hexgonos pueden
inconcebiblemente cesar, lo cual es absurdo. quienes la imaginan sin lmites, olvidan que
los tiene el nmero posible de libros. yo me atrevo a insinuar esta solucin del antiguo
problema: la biblioteca es ilimitada y peridica. si un eterno viajero la atravesara en
cualquier direccin, comprobara al cabo de los siglos que los mismos volmenes se
repiten en el mismo desorden que, repetido, sera un orden: el orden. mi soledad se
alegra con esa elegante esperanza.
fin